Traducător: Catalina Tudor
Corector: Cristi Grigore
Multe dintre prezentările
pe care le-ați auzit
în aceste ultime zile minunate
au fost oferite de oameni
care au particularitatea
că s-au gândit la ceva anume,
care sunt experți, știu ce vorbesc.
Cu toții știți deja despre subiectul
despre care ar trebui să vorbesc.
Adică știți ce este simplitatea
știți ce este complexitatea.
Problema este că eu nu știu.
Şi voi împărtăşi cu voi
ignoranța mea vizavi de acest subiect.
Vreau să citiți asta
pentru că vom reveni la el imediat.
Citatul este din
legendarul Potter Stewart,
opinia lui despre pornografie.
Să vă citesc detaliile importante de aici.
„Descriere stenografică,
pornografie fără rezerve;
și probabil nu voi reuși niciodată
s-o definesc inteligibil.
Dar o recunosc când o văd.”
Mă voi întoarce într-un moment.
Deci ce este simplitatea?
E bine să începem cu câteva exemple.
O ceașcă de cafea, nu ne gândim
de obicei la ceștile de cafea,
dar ele sunt mult mai interesante
decât am crede.
O ceașcă de cafea e un dispozitiv, da,
cu un container, da, și o toartă, da.
Toarta îţi permite s-o ţii
când containerul e plin
cu lichid fierbinte, da.
De ce-i important?
Ei bine, îţi permite să bei cafea.
Și datorită faptului că e fierbinte
lichidul e steril.
Șansele sunt mici să contractezi
holera în felul acesta.
Deci ceașca de cafea,
ceașca cu toartă,
e un mijloc folosit de către societate
să mențină sănătatea publică.
Foarfeca reprezintă hainele de pe tine.
Ochelarii te ajută să vezi,
te feresc de a fi mâncat de leoparzi
sau de a fi lovit de mașini.
Iar cărțile sunt educația ta.
Dar mai există un tip de lucruri simple,
și ele foarte importante.
Simple în rolul lor,
dar nu atât de simple
în modul cum sunt construite.
Iar acestea două sunt doar exemple.
Unul este telefonul mobil,
pe care îl folosim zilnic.
Și care se bazează pe o complexitate,
cu niște caracteristici
foarte diferite de cele
despre care prietenul meu
Benoit Mandelbrot le-a discutat,
dar foarte interesante.
Iar celălalt exemplu e, bineînțeles,
pastila anticoncepțională,
care, printr-o modalitate foarte simplă,
a schimbat fundamental
structura societății,
schimbând rolul femeilor
și oferindu-le
oportunitatea de a alege.
Ne putem gândi la acest cuvânt
în două feluri diferite.
Şi aici am corupt
citatul lui Potter Stewart
spunând că ne putem gândi la ceva
care acoperă totul de la foarfece,
la telefoane mobile,
Internet şi pastile anticoncepționale,
spunând că sunt simple --
că funcţiile lor sunt simple --
și că putem recunoaște simplitatea lor
atunci când o vedem.
Sau poate putem să definim diferit acest lucru,
gândindu-ne la problemă din punctul de vedere al,
ceea ce numesc filozofii moralei,
problema ibricului.
Problema ibricului, o voi prezenta așa.
Presupune că ai un ibric
și că ibricul este
plin cu apă fierbinte.
Și apoi îți pui întrebarea următoare:
De ce este apa fierbinte?
Este o întrebare simplă.
La fel precum este și întrebarea:
Ce este simplitatea?
Un răspun ar putea fi:
Pentru că energia cinetică
a moleculelor de apă e mare
și acestea sar rapid la atingere.
Acesta ar putea să fie
un fel de argument științific.
Un al doilea argument ar putea fi:
Pentru că a stat pe aragaz la foc.
Acesta este un argument istoric.
Un al treilea ar fi că îmi doream
apă fierbinte ca să fac ceai.
Acesta este un argument al intenției.
Și fiindcă acesta vine
de la un filozof al moralei,
al patrulea argument ar fi că e
planul lui d-zeu pentru acest univers.
Toate acestea sunt posibilități.
Treaba este că intri în belea
când întrebi o singură întrebare
și te aștepți la un singur răspuns,
mai ales când acea singură întrebare
are de fapt multe răspunsuri
cu sensuri diferite,
dar care folosesc aceleași cuvinte.
Întrebarea „ce este simplitatea”
pică în aceeași categorie.
În ce stadiu se află știința?
Și în mod interesant, complexitatea
este la un stadiu avansat.
Avem multă informație interesantă
despre ceea ce este complexitatea.
Dar simplitatea, din motive
care ni sunt puțin obscure,
nu este mai deloc interpretată,
sau cel puțin nu în lumea academică.
Noi, academicienii -- eu sunt academician --
noi iubim complexitatea.
Poți scrie articole despre complexitate.
Și ceea ce este frumos
despre complexitate e faptul că
ea nu e ușor controlabilă,
astfel că niciodată nu ești tras
la răspundere de pe urma ei.
Simplitatea -- toți vă doriți poate
amestecătorul Waring dimineața
pentru a vă face băutura de mic dejun,
și nu v-ați dori să explodeze
sau să cânte Beethoven.
Nu vă interesează limitele acestor lucruri.
De fapt, ceea ce ne interesează pe noi
este recompensa acestui sistem.
Și te simți răsplătit când te gândești
cât de complex și folositor este,
mai mult decât dacă te gândești
la cât de simplu este obiectul.
Unul dintre lucrurile pe care vreau să le fac,
este să vă ajut cu o temă foarte importantă,
pe care poate nu știți
că o experimentați frecvent.
Și această temă este
despre cum să stați lângă un fizician
la o petrecere
și să purtați o conversație.
Și cuvintele cheie pe care le considerăm
sunt complexitatea și ridicatul din inferioritate,
pentru că acestea te ajută
să începi o conversație
și apoi să continui visând la alte lucruri
(Râsete)
Ce-i complexitatea din acest punct de vedere?
Și ce înseamnă să te ridici din inferioritate?
Avem de altfel o foarte bună definiție
pentru complexitate.
Este un sistem, ca și traficul,
care are componente.
Componentele interacționează una cu alta.
Acestea sunt mașinile și șoferii.
Ei emană energie.
Când ai un astfel de sistem,
lucruri ciudate se întâmplă
și voi în Los Angeles
probabil că știți acest lucru mai bine
decât oricine altcineva.
Iată un alt exemplu
pe care îl afișez aici
pentru că e un exemplu ce acoperă
un lucru important din știința curentă.
Nu veți reuși să citiți ce scrie aici
pentru că nu pentru asta a fost făcut.
Dar acest lucru este o mică parte
din reacțiile chimice care se întâmplă
la orice moment in celulele voastre.
Și este ca și traficul pe care-l vedem.
Lucrul minunat despre celulă este că
își menține o relație
destul de stabilă cu restul celorlalte celule.
Și noi nu știm de ce.
Oricine ți-ar spune că înțelegem
viața în ansamblu,
nu-l băga în seamă.
Vreau să reduc acest lucru
la cel mai simplu nivel.
Cu toții avem noutăți recente de la Bill Gates.
Aproape toți dintre noi studiem
acest lucru numit un Bill Gates.
Minunat. Învățăm tot ce putem
despre acest lucru.
Și apoi mai există încă un lucru
despre care am putea învăța
și-l învățăm foarte bine.
Se numește Bono; acesta este Bono.
Dar apoi, dacă știm tot ce-i de știut
despre aceste două lucruri
și le punem împreună,
ce putem pune despre această combinație?
Răspunsul este: Nu mare lucru.
Acest lucru este complexitatea.
Acum, imaginați-vă transpunând acest lucru
către un oraș sau societate
și, evident, obținem o problemă interesantă.
Haideți să vă dau acum un exemplu
de simplicitate,
de un anumit fel.
Și apoi vă voi prezenta un cuvânt
care cred eu că este foarte util.
Acest cuvânt este: a aduna.
Și voi folosi acest cuvânt
pentru a prezenta un fel de simplitate
care are caracteristica
că este așa de simplă
și atât de de încredere
încât pot crea lucruri cu ea.
Voi folosi cuvântul simplu cu înțelesul de
de încredere, previzibil, repetabil.
Exemplul pe care îl voi folosi este Internetul,
pentru că este un exemplu foarte bun
de simplitate adunată.
Noi îl numim un sistem complex, ceea ce și este de fapt,
dar mai e și altceva.
Internetul începe cu matematica.
Începe cu numerele binare.
Și dacă vă uitați la lista lucrurilor
puse jos pe pagină
recunoaștem numerele arabe,
de la unu la zece și așa mai departe.
Transformând în număr binar, 1 devine 0001
7 devine 0111.
Întrebarea este:
De ce sunt numerele binare
mai simple decât cele arabe?
Răspunsul este simplu:
dacă îți arăt trei degete, le poți număra ușor,
dar dacă îți arăt asta,
e un pic mai greu să deduci că zic șapte.
Este eficient pentru că este
cea mai simplă modalitate
de a reprezenta numerele.
Orice altceva este mai complicat.
Poți să identifici erori.
Nu este ambiguu când citești.
Sunt multe lucruri bune despre
numerele binare.
Sunt foarte, foarte simple
atunci când înveți să le citești.
Dar dacă vrei să reprezinți
aceste numere cu zero și unu,
ai nevoie de un dispozitiv.
Gândiți-vă la lucrurile din viața voastră
care sunt binare.
Unul dintre aceste lucruri este întrerupătorul.
Are două forme: deschis și închis.
Asta înseamnă să fie binar.
Întrerupătoarele, știm cu toții, se strică.
Dar prietenii noștri care sunt fizicieni
ai materiei condensate
au reușit acum 50 de ani să inventeze
un dispozitiv foarte drăguț,
pe care vi-l arăt aici
și care se numește tranzistor.
Tranzistorul nu este nimic altceva decât un întrerupător.
Aprinde și stinge lucruri,
dar face asta fără părţi în mișcare
și rezistă foarte multă vreme.
Deci, al doilea nivel al simplității
a fost tranzistorul și Internetul.
Din moment ce tranzistorul e așa de simplu,
poți să pui mulți tranzistori la un loc.
Și astfel, punând la un loc mulți tranzistori,
creăm circuite integrate.
Și unul dintre circuitele integrate din prezent
are în fiecare cip
ceva de genul un miliard de tranzistori,
care fiecare trebuie să funcționeze perfect
de fiecare dată.
Acesta este următorul nivel al simplității
și, de fapt, circuitele integrate
sunt foarte simple, în sensul că
în general funcționează foarte bine.
Cu circuite integrate poți crea telefoane mobile.
Cu toții suntem obișnuiți
să avem telefoane mobile
care funcționează majoritatea timpului.
În Boston (Boston e un fel de Namibia mică
din punctul de vedere al semnalului),
nu suntem obișnuiți să ne funcționeze
celularele tot timpul,
ci doar din când în când.
De fapt, dacă aveți telefoane celulare,
puteți să apelați la această femeie drăguță
care se află undeva în Namibia
și care este foarte fericită cu faptul că,
chiar dacă nu are
un master
în inginerie electrică de la M.I.T,
ea poate să spargă telefonul în așa fel
încât să obțină electricitate
într-o modalitate ciudată.
Și astfel, vorbim despre Internet.
Asta e o hartă a transferurilor
pe Internet pe continent.
Cele două pete deschise la culoare
din mijloc acolo
sunt Statele Unite și Europa.
Și apoi, iar la simplitate.
Aici avem una dintre cele mai reușite idei,
în opinia mea,
Google,
care, prin acest simplu portal,
susține că
ne oferă accesul la
toată informația din lumea aceasta.
Dar lucrul important este că
această extraordinară și simplă idee
se găsește pe niște straturi alcătuite simplu
care împreună creează o complexitate
destul de simplă,
în sensul că este absolut de încredere.
În regulă, haideți să termin
cu patru relatări generale,
un exemplu și două aforisme.
Câteva caracteristici care eu cred
că sunt folositoare când ne gândim
la lucruri simple:
Prima este că ele sunt previzibile.
Comportamentul lor este previzibil.
Una din caracteristicile frumoase
ale lucrurilor simple
este că știi ce va face, în general.
Astfel că simplitatea și previzibilitatea
sunt caracteristici ale lucrurilor simple.
A doua caracteristică
(o relatare cunoscută pretutindeni)
că aceste lucruri sunt ieftine.
Dacă ai lucruri care sunt destul de ieftine,
oamenii vor găsi cum să le folosească,
chiar dacă el par a fi primitive.
Să vă dau un exemplu: pietrele.
Poți clădi catedrale cu pietre.
Trebuie doar să ști cum.
Le poți sculpta în formă de cărămidă și le poți
pune una peste alta
ca să susțină greutate.
Astfel că trebuie să existe un rol
și rolul trebuie să fie previzibil
și costul trebuie să fie mic.
Asta inseamnă că
trebuie să ai o performanță înaltă
sau valoare pentru cost.
Și apoi aș mai propune
acest ultim component
pe care-l oferă sau au potențialul de a-l oferi
ca și cărămizi.
Adică faptul că se pot pune unul peste altul.
Și că există diferite feluri de a se suprapune,
într-un spațiu cu n dimensiuni arbitrare.
Dacă ai ceva cu un rol anume
și acesta este foarte ieftin,
oamenii vor găsi noi feluri de a le combina
pentru a face noi lucruri.
Lucrurile ieftine, cu un anume rol și de încredere
declanșează creativitatea în oameni,
care ajung să creeze lucruri
pe care nu ni le-am putut imagina înainte.
Nu ar fi fost posibil să ne imaginăm Internetul
doar pe baza primului tranzistor.
Pur și simplu nu ar fi fost posibil.
Deci acestea au fost componentele.
Acum, aș vrea
să vă dau un exemplu
din munca pe care o facem chiar noi.
Noi suntem foarte interesați
să livrăm ajutor medical
în țările în curs de dezvoltare.
Și unul dintre lucrurile
pe care vrem să-l facem
este să descoperim noi modalități
de a diagnostica boala
pentru un cost care să fie
cât mai aproape de zero
dacă reușim.
Cum am putea face acest lucru?
E o parte a lumii în care nu există electricitate,
nu există bani, nu există competență medicală.
Nu aș vrea să vă irosesc timpul cu detalii,
dar dacă vă duceți în colțul de jos dreapta,
puteți să vedeți un exemplu despre ce avem.
Este un cip mic de hârtie.
Are câteva lucruri imprimate pe el
folosind aceeași tehnologie
ca cea pentru a face cărți cu benzi desenate.
De aici ne-a și venit inspirația pentru această idee.
Și pui o picătură, în acest caz de urină,
la rădăcina copacului.
Și se transmite în aceste mici ramuri.
Nu necesită deloc electricitate.
Iar culorile se schimbă. În acest caz particular,
citești despre funcțiunile rinichilor.
Și din moment ce persoana angajată
să ofere ajutor medical
în această parte a lumii
este de obicei la o vârstă de 18 ani, cu un AK-47,
și care se întâmplă să fie șomer și dispus
să meargă dintr-o parte în alta facând acest lucru,
el poate face o poză a acestei hârtii
cu telefonul său celular
și să trimită poza acolo unde se află doctorul
și doctorul să se uite la poză.
Așa că ce reușim să facem
este să luăm o tehnologie
care este folosită pretutindeni,
să alcătuim un dispozitiv foarte ieftin
și să-l creem în așa fel încât
să fie foarte de încredere.
Dacă reușim cu lucrul acesta,
dacă putem să creăm mai multe roluri,
va deveni unul dintre lucrurile folositoare
pentru a clădi ceva mai mare.
Dacă reușim să luăm
această tehnologie simplă
folosită pentru unul sau două lucruri
și s-o facem să funcționeze,
să poată să fie aplicată
mai multor condiții umane,
atunci ea va putea fi extinsă
și pe plan orizontal și pe plan vertical.
Unul dintre interesele mele persoanel este
că aș vrea, cum să spun lucrul acesta cu politețe,
aș vrea să schimb, sau poate s-o elimin,
modalitatea în care structura capitală
a sistemului de asigurare medicală se întâmplă in SUA,
care după părerea mea este fundamental greșită.
Așa că vreau să inchei --
(Aplauze)
Vreau să închei cu cele două aforisme.
Unul dintre ele este de la domnul Einstein.
El a spus: "Totul trebuie făcut
cât de simplu cu putință,
dar nu mai simplu de atât."
Și cred că așa trebuie să ne gândim
la această problemă.
Dacă elimini prea mult din ceva
care este simplu, se pierde rolul obiectului.
Trebuie să ai cost mic,
dar trebuie să existe și un rol.
Deci nu poți face un lucru să fie prea simplu.
Al doilea aforism este legat de design,
și nu este direct relevant,
dar este o relatare drăguță.
Vine de la Saint-Exupery.
El a spus: "Știi că ai atins perfecțiunea cu un design,
nu atunci când nu mai ai nimic de adăugat,
ci atunci când nu mai există nimic de eliminat."
Această relatare într-adevăr
se îndreaptă către calea corectă.
Ce cred eu că putem să facem
cu acest tip de
simplitate minimală,
care nu se referă la Brâncuși,
nu oferă răspuns la întrebarea
de ce Mondrian e mai bun sau mai prost
sau mai simplu sau mai puțin simplu
decât Van Gogh,
și cu siguranță nu ne spune dacă
Mozart este mai simplu decât Bach.
Dar ne spune un lucru cu certitudine,
acela care, dintr-un punct de vedere,
diferențiază lumea reală a oamenilor
care fac lucrurile,
de lumea oamenilor care le gândesc.
Există un merit intelectual în a ne întreba:
Cum să facem lucrurile să fie
cât mai simple,
cât mai ieftine, cât mai cu folos
și cu cât mai multe posibiltăți de interconectare?
Dacă noi creăm acest tip de simplitate
în tehnologia noastră
și apoi v-o dăm vouă,
voi la rândul vostru puteți să faceți
o mulțime de lucruri interesante cu ea.
Mulțumesc foarte mult.
(Aplauze)
Chris Anderson: O mică întrebare.
Vă puteți imagina
că știința simplității
va ajunge la un punct în care
ne putem uita la diverse sisteme,
precum sistemul financiar sau legal
sau sistemul de sănătate, și să spunem
că a ajuns la un nivel periculos
sau că nu este funcțional
pentru următoarele motive
și că astfel am putea să-l simplificăm?
George Whitesides:
Da, cred că se poate fiindcă dacă te uiți
la componentele din care e alcătuit sistemul,
și examini fragilitatea lor, stabilitatea lor,
vei putea probabil să alcătuiești o estimare
a riscului bazată doar pe acestea.
CA: Ați început să vă uitați la acest lucru?
Cu sistemul de sănătate, există
un fel de soluție radicală, însă costisitoare,
dar dacă ne gândim la sistemul în sine?
GW: Ei bine, nu.
Cum s-o spun mai simplu... nu.
CA: Acesta a fost un răspun simplu, puternic.
GW: Da.
CA: Acum vorbind despre
tehnologia de diagnosticare pe care o aveți,
unde se află și când credeți că
o s-o puneți în funcționare.
GW: Foarte curând, sistemul funcționează,
dar trebuie să vedem cum s-o fabricăm.
Dar tehnologia în sine funcționează.
CA: Aveți o companie care se ocupă cu --
GW: O fundație, o fundație. Fără profit.
CA: În regulă. Mulțumim pentru prezentare.
Mulțumesc.